METAMORPHOSEON LIB. XIV. 732-819. 253

bella gerunt: arcisque via Tarpeia reclusa
dignam animam poena congestis exuit armis.
inde sati Curibus tacitorum mere luporum

ore premunt voces et corpora victa sopore
invadunt portasque petunt, quas obice firmo
clauserat Iliades. uuam tamen ipsa reclusit

nec strepitum verse Saturnia cardine feeit.

sela Venus portae cecidisse repagula sensit:

et clausura fuit, nisi quod rescindere numquam
dis licet acta deum. Iano loea iuncta tenebant
Naides Ausoniae gelide rorantia fonte:

has regat auxilium. nec nymphae iusta petentem
sustinuere deam, venasque et flumina fontis
elicuere sui. nondum tamen invia Iani

ora patentis erant, neque iter praecluserat unda.
lurida supponunt fecundo sulphura fonti
incenduntque cavas fumante bitumine venas.
viribus his aliisque vapor penetravit adime
fontis 3 et Alpino medo quae certare rigori
audebatis aquae, non ceditis ignibus ipsis.
flammifera gemini fumant aspergine pestes3
portaque, nequiquam rigidis remissa Sabinis,
fonte fuit praestructa nove, diam Martius arma
indueret miles. quae postquam Remulus ultro
obtulit, et strata est tellus Romana⁴ Sabinis
corporibus strata estque suis, generique cruorem
sanguine cum soceri permiscuit impius ensis:
pace tamen sisti bellum, necin ultima ferro
decertare placet, Tatiumque accedere regne. --
occiderat atius, populisque aequata duobus,
Romule, iura dabas. posita cum casside Mavors
talibus adfatur divumque hominumque parentem:
‘tempus adest, genitor, queniam fundamine magno
res Romana valet nec praeside pendet ab uno,
praemia, quae promissa mihi dignoque nepoti,
solvere, et ablatum terris imponere eaelo.

tu mihi concilio quendam praesente deorum
(nam memore, memorique animo pia verba notavi)
“unus erit, quem tu tolles in caerula caeli''
dixisti: rata sit verberum summa tuorum'

adnuit omnipotens, et nubibus adra caecis

, occuluit tonitruque et fulgure terruit urbem.
quae sibi promissae sensit rata signa rapinae,
innixusque hastae pressos temone cruento

 

